2020年 正能影像印建賽道沙封了
影時剛在二月燒掉千萬美元的綠師費
影下GoPro的337調查還沒傳口氣
3月就迎來了大江的當頭一帽
大江一直速撞地到深圳中院
就流向無人機專利的全屬問題
把影師給告了
但這還只是開胃菜
6月9日 影時剛剛在美國
手發了Luna系列收取運臺相機
大江反手在美國德州東區法院
起訴影時專利清全
還申請永久禁令
影視也沒熟,第二天直接發氣反素
很快這場訴訟又轉賺國內
大江在深圳北京等多地法院
再次對影視提起訴訟
影視如法跑置發氣反素
同時向國家知識產權局
申請宣告大江相關專利無效
在大多數人的印象裡
大江和影視一個在無人機領域獨障熬頭
另一個是主公全境相機的後期之秀
為何會下路相逢
影視2016年才入局
比時的GoPro被稱為運動相機的王者
三星和李光把持全境市場
不到十年时间,影时的创始人,三十岁出头的年轻人刘敬康,却杀出虫围
抢下了全球全境相机六成多的份额
他是怎么敢去,撞机这个比自己强大近十岁的对手
交板大江的创始人汪涛
更让人废下是大江,扎根近二十年
战剧全球消费机无人机市场七成份额,几乎是行业天花板
却对影时这样一个后悲,穷追不舍,甚至申请行为保全
试图掐断对方的命迈
大江到底在怕什么
回望中国这种影响发展的近10年会发现已经很有意思了
大家和饮食这对如今的素敌
从无意中领外和
连手把运动相机巨头GoPro拉下了马
如今蒼海香甜 默契大人无存
一个拼命突围 一个权力微脚
细看这两家公司的来时路
相结一场现代版的厨汉之战
大家好 我是熊浪
坏牢川盘斯的中国山市系列第五一期
今天我们来聊一聊
大家和饮食长达近10年的恩怨情愁
如果你想听完整个故事 可以给我点一个关注
1996年,16歲王頭得到她隱身中的第一架遙控直升飛機
為了實驗飛機的自動旋艇功能,她做了諸多嘗試,單一觸發解決這個問題
7年後正在華東市萬大學獨電子卸王頭,向學校地車退學申請書
不同於渣克伯格從哈佛退學時,Facebook已經名聲大躁
馬斯克從斯坦福離開時,ZP2已出去出行
此時的王頭甚至連一個成形的創業計劃都沒有,但她退學裡比誰都大膽
學校教的東西和她想做的飛控系統完全不知一回事
不過他的想法在當時是極其荒誕的
那是做飛控技術的只有軍方和大學實驗室
王頭再也是明白這一點
所以在退學的同時
他也給很多世界頂級的大學發了申請
想要繼續申奏
結果只有香港科技大學給他發了Oper
在這裡王頭遇到了他的貴人李澤香
李澤香是極其人領約大牛
據他本人後來回憶
王頭兩次選修了他的運動控制課程
無論是興趣還是研發能力上
王在一種學生中都格外突出
當時的王頭想把智慧基自主選頂控制系統
作為自己的本科畢業論文課題
但其他老師並不看好
因為這個課題難度太高
不像是一個本科生能夠完成的
微圖只有李澤相支持了他
還幫他爭取到1.8萬港幣的研究經費
王頭這才得於在素射裡
製作出了飛行控制器的原型
但王頭這個飛行器
找不掉碗不掉
偏偏在畢業演示當天掉了下來
王頭原本是打算畢業後
出國繼續生造的
因為這場當中的打臉
他論文得了一個勉強積格的分數
出國的計劃也泡湯了
不過答變得失敗
并没有让汪涛切点很久
三个月后他彻底解决系统Bug
实现了直升机的自动悬停
不仅如此
当汪涛嘗识把这套飞控系统样品
放到名为Wi模型的航模论坛时
竟然还因此接到的定单
最终这套1.5万成本制作的飞控系统
卖出了5万元
这样汪涛猛生出了创业的念头
李泽香也向他泡出感染汁
破格将他招为了自己的研究生
还支持他逃客去创业
2006年,26歲的王頭拿著父母給的20萬塊錢
帶著兩個與自己一起做必設的同學
在深圳車工廟一間不到20平米的車間裡
正式註冊成立了大江
當時深圳消費電子產業徵儲於噴景期
元期間便利期全,工廠便利開花
形成了強大的產業集群效應
王頭能在這裡找到任何所需要的零件
大江創立之初按照王頭的設想
每個月只要賣出20套飛控系統
團隊就能維持運轉
但現實,原來沒他想像中來的樂觀
当时大江的产品非控性能10号是坏
国内行模市场本身也没起来
加折王涛本身不擅长隐销
两年多的时间里
大江一直以小做放的形式死称
更极手的是
王涛物实到极致的性格
成了压垮团队最重要的大耿道草
核心冲突爆发在股权分配上
因为技术把尖的创始员工拿了2%的股权
而另一位技术烧弱的
仅拿了0.5%
拿少的不高兴
觉得自己的价值被低估
拿多的想打原厂
向王涛提出把自己的股份分出一些给对方
换作正常人或许就顺水推出了
反正自己手里给出去的股权总数不变
而且起矛盾的双方都认可
但王涛偏不
他认为技术好的人就该多拿
这是对技术的尊重
在此之前
团队早已在王涛
那进乎科科的完美主义高压下不堪重复
这把本就不牢的团队撤底击散
初创团队出走后分分自立模糊
比如像盧之輝
后来创立了科比特杭空
还有陈楚强
离职后创办了微星通讯期 投加技术
这段日子后来被汪涛成为人生的战士课
就在大江即将人去楼空 资金链断裂时
李泽香再一次出手相助
他不仅带来的资金
还帮大江引进了不少优秀的客人材
其中就包括后来成为大江首席客人家的朱晓瑞
可以说李泽香是汪涛成功背后离不开的男人了
有了钱和人之后
大江总算扛过了早期进入了稳定状态
2008年大江的执行机非控系统
XP3.1正式面式
并在西藏诸风地区完成了手废测试
但紧锅了一年时间
另一道难题
恒在了大家面前
那就是大家的非控芯片
严重一来进口
当时全球市场
基本被几家海外供应商把控
采供价格聚高不下
大家的利润空间被移在压缩
通用的芯片
无法针对大家的独特需求做任何一话
因为非控系统的局限
大家不得已将一些高端定制的项目
攻守让人
于是
汪涛做了一个关键的决定
自言非控算法运印件
2010年 大家的月消失物額
稳定在10万到30万之间
靠的是2B
王桃始终觉得还不够
只可惜找不到方向
毕竟这年头
能消费的起费营器的
大多是政府和企业
而且费营器也不是快消费
走不了量
转折来自新西兰带里上的一份反馈
对方每个月能卖掉几十个纸成机
飞行控制系统
然而 用于固定上级的云台
却能卖出200多个
并且超九成一伤的买家
会把云台挂到多选一飞行器上
也就是说多选一飞行器的市场
原来要超过直升机
王头有想过未来做多选一飞行器
但当时这一赛刀的老大是德国公司
Michael Copter
尚未有和对方直接抢市场的能力
但王头很快发现
Michael Copter走得市场用户自行组装的路线
存在一定的技术门槛
那为什么不直接做整机呢
这样产品不仅可以面向航母爱好者或专业人士
同时也能抓住更广阔的普通消灰者市场
2011年大家发布了误控M
雖然他還只是一個飛行控制系統
但他卻能讓沒有任何經驗的初學者
在短時間內駕馭一台多懸疑飛行器
這款產品沒有一炮而紅
但成為大江扣開了C一端市場大門
為日後停進消費級無人機領域
提前扑下了影線
一年後大江一具備製造一台無人機的所有條件
萬事具備直欠東風
大江試頭一片像好
而汪濤十幾年後的那位強勁對手
隱時的創始人劉敬康
此時還在千里拐的南京
经历着一场因为判逆而带来的冰荒马轮
2012年正在南京大学多二年级的刘敬康被请了家长
学校正考虑让他退学
因为他入侵老师游乡偷到了亲墨市卷
并且还在人人网上将做完的过程详细发了出来
更甚的是他本人并不需要参加这场考试
做这件事情仅仅只是为了好玩
这种张样的行为在他身上早已不是第一次
在此之前他就利用学校提步网站露动
到取了7000多张学生照片和个人信息
给各个院戏合成一张平均脸
这事甚至还上了新闻,引起不小的争议
不过,刘敬康的极客天赋
也不是全用来统楼子的
刘敬康曾开发过一款叫做X1D的软件
可以用来在视频中植物任意广告
这款软件后来卖给了一家叫做太一纸上的广告营销公司
对方拿着这款软件
与这家卫视的中国好声音打成了合作
此外,他还开发过一款叫做辞性网络的产品
能让同一空间内移动设备相互感知,传输轮件
听起来是不是有点像现在苹果的格红投送
最红乱一件事是他平间一段记着采访360创始人周红一的视频
通过视频中僅有两秒的电话安建音
用软件反推出了周红一的手机号并发到网上
周红一位子半夜被几成中电话炒得构枪
不过周没有生气
反而还在微博上快流进康能干
并邀请他去360实习
创新工厂CEU离开复转发了周红一的微博
也向流进康地确实斜的感染值
但流进康没有接下offer
而是在2013年去了广州超级科学表识系
期间认识了后来的窗户后人陈永强
一年后毕业前席
刘敬康与陈永强
还有另一位在武汉大学读书的朋友
现蒙飞
一起创办了南京武士兰科技有限公司
做起了高校直播
当时国内的直播行业开始升温
都与在这一年1月上线
胡亚还在游戏直播里摸索
宽带的成本持续下降
司机网络也在被加速普及
然而出于其不接览的全景直播视频上位成熟
作为单项固定视角模式
刘敬康恰也在四月看到AirPanel团队
在澳洲上空拍摄了全景视频
所以全景就是观看者
可以不再被读人接受别人选好的画面
而是可以自己决定往哪看
于是他们一头扎进了全景直播的赛道当中
想法随好但缺潜也是现实问题
一个月后刘敬康通过在投行工作的男大校友
认识了创业邦的CEO男立新
又通过男立新将简历地到了ITG资本的合伙人李峰面前
当时有刘敬康,一席金融投资的还要十几个人
但这批人中只有刘敬康被选中了,并拿到400万的投资一向
刘敬康和ID借缘分就此结下
此后IDG资本一路加住,成为陪伴他最久,投入最大的外部激固股东
2014年下半年,刘敬康团队的直播业务从TUSI的名秀直播
切换到Tube的V直播,邦企业做活动现场直播
公司慢慢有了竞争,与宋使刘敬康还得到一轮140万元的居家投资
形式一片大好
有了錢流淨康克的左媒一件事
做全景視頻直播
全景相機是關鍵
但市面上的設備歸得離譜
普通用戶根本購不著
於是做一款評價全景相機
就成了繞不開的選擇
10月 整個團隊開啟了全景相機的研發
並將品牌命名為Instit360
隨後 評價是全景相機原型
他們拿到新輪的融資
公司也從南京簽造了深圳
巧合的是新公司距離大江總部只有十幾公里
後來有網友打去說
如果其中一家想交死對方的發財數
甚至做地铁过去都不用换成
15年年底 影视手款企业级全景相机
Instal3604K Beta正式推出
这款相机在2016年两会期间
被扬式用于直播报道
影十一夜之间出了权
但刘敬康也意识到
壁端的市场终究有天花板
想要做大还在往c端走
而在消费级全景相机领域
李光和三星已经账舞了山头
用户对这两家产品最大的抱怨
就是传一段视频动折几个小时
刘敬康趁热打铁 推出了哪种
一款可以插在iPhone上斷點續船的清免式全景相機
一招解決了傳說慢的痛點
加上Facebook官方的宣傳
Nanol在推出後的首月就賣出了2000萬的銷售額
不過Nanol風光了一針後很快就賣不動了
流徑康復盤後發現問題不在產品
而在於市場對於全景相機這一品類沒什麼概念
很多人買來不知道幹嘛
當流徑康往回找目標受眾時
他意外發現許多人在進行極限運動時
會使用全景相機來記錄
這樣他意識到全景相機的用戶之地可能在運動場景中
恰逢其实的是
这时期GoPro一将运动相机的概念普及开来
提前做市场教育
所以刘敬康
成了摘锅子人
把全景和运动和喊在一起
做全景运动相机这个细分品利
那GoPro反映如何呢
当时的GoPro一字故不强
他正和西日的合作伙伴大江
在无人机领域打的你死我活
时间回到2013年
大江翻他们一问时
评解这款无需组装开枪几废的无人机
大江正式状态了消费级无人机市场的大门
但问题也很快暴露
消費者大幾千塊賣個文機
沒用會把他僅僅當成了玩具來肥
絕大多數的人購買他
是為了進行航牌
航牌圈的玩家
大部分會在文機上
再掛GoPro的運動相機
而當時大江還不具備自演相機的能力
所以他們在翻頭目一的機身上
留了一個塑料夾子
專門用來配套GoPro的運動相機
一年後翻頭目二溫時
他雖然自帶運行和相機
但相機的性能還遠他們上成熟
這一年的GoPro正處於顛峰
佔據全球運動相機市場
奉俄超75%
是工人的運動相機之王
但強入GoPro
也有一個飛不起來的短暗
於是兩家一拍計劃
大江甚至專門為GoPro
做了一款ZMills雲台
很長一段時間
大江的翅膀與GoPro的眼睛
成為全球航拍玩家的標配
大江借GoPro的品牌式能殺傷的海外
GoPro也搭上了無人機熱潮
讓運動相機的出貨量創下性勾
雙銀的局面
往往毀在分蛋糕的方式上
隨著航拍市場越最大的
往頭和GoPro的創始人
尼克無德們開啟了新輪的談判
原本两家是计划联合打造一款双属名的航派文机的
但GoPro一开口
就让王涛鞋啊标勾
GoPro不仅要拿走三分钟的利润
同时还想让大江退居幕后当GoPro的代工厂
以GoPro的名义来做文机
这个方案对王涛来说跟如诗抢劫没什么区别
谈判因此不换而散
此刻管理也出了问题
大江北美分布在Weed的到总部授权的情况下
善自答应了GoPro的要求
王涛得之后暴怒
直接潜散了北美分布的大部分员工
僅接著GoPro開始在供應鏈上做文章
要求相機鏡頭製造商品
只把最好的鏡頭留給GoPro
大將只能拿到二級品
於是大家火速入鼓了哈蘇
讓自家無人機用上了哈蘇的高端鏡頭
同時組建其自然相機團隊
很快自帶高性能相機的Fantoms 3 問世了
航拍玩家從此不用再使用GoPro
你造我的產品我也要造你的產品
對金用了GoPro決定親自造無人機
2016年9月GoPro搞立場盛大的發布會
高調推出Kama並號稱這是全世界最變結的無人機
但一周后大家也开始上发布会
推说第一代Mavic
一个体积比Kama小将近一辈
还配备当时看成黑科技的视觉必让技术
无漏偏风连焉语
Kama上市仅仅16天
就因为电池卡扣设计缺陷
在空中炸机
GoPro不得已将产品紧急招回
顺耐提
刘敬康当时听说这件事后
还专门买了一架Kama
放到自己的办公桌上
作为反面教材来时刻仅仅自己
打完了无人机
大家和GoPro的战争
制裁并未结束
同一年,大家啟動了Action計畫
與致命相機品牌鎖尼、OFe光合作
正是殺進了運動相機領域
而不是指做與運動機視佩的相機
前面又提到
硬實也是在同一時期
磨進了運動相機的市場
只不過,硬實走的路與大家完全不同
大家是正面與GoPro硬缸
例如在防抖方面
大家把運動相機的機械增溫技術
運動到運動相機上實現了物理防抖
直接對應在採用算法防抖
損失視頻化著的GoPro進行降微打擊
硬實做的則是切分場景
例如同样是运动领域,影时针对极限运动跑步等不同场景,做了相机品类细分,以满足不同玩家的拍摄需求
2018年,影时的1X系列温饰,这款可以隐形自拍干的相机发布仅仅一周,GoPro的股价应用跌了12%
而品质该产品在全世界的热销,影时打败了曾经的剧头三星和李光
全景相机的出货量达到了全球第一,市场份额达到35%
在大江和影时两头假击下,不可一世的GoPro终究撑不住了
他最终宣布解散无人机团队,彻底推出这个领域
但大江的追杀仍在继续,Pocket的问事残使了GoPro
以及机口味的市场份额
GoPro也曾想过换一条路
打不过大江,收拾一下还没成立几年的应食总型吧
2019年GoPro开启了向全境相机领域的反铺
只不过GoPro依然执着运动相机内造这些性能标签
全然忽视了市场的风向,以敲染转变
用户的购买需求,以从单纯的记录转向社交需求
除了抗衰内造以外
用户们还想用农相机拍出好开好好的视频
以满足创作和分享
影时在全境玩法上深更多年
因此当GoPro带着旧思路与影时碰撞
落败几乎是注定的
另一边大疆的AXND带问事
当GoPro回过头来
想守住自己原本的正地时
却发现运动相机的市场
以为大疆一步不残时
随着运动相机市场持续扩容
将让这种手机影响能力的非速搭带
GoPro的生存空间被不断挤
而就在大疆AXN系列
金农相机赛道赞文脚弓的同时
影时也推出了当时世界上最小的金农相机
够第一代
在此之前
大江和影时技术路线欧右冲迪
但核心业务始终精卫分明
双方各自守着自己的基本盘
共同维持着智能影响行业微妙的平衡
但市场总有见页一天
而增长遇往从来不会停歇
大江和影时原本平行两条发展轨道
最终还是交会了
王涛对于他的对手从来谈不上人词
早在翻头目设计之初
王涛就已经提前想好了
进入自己的市场
第一端市场是后来者最容易切弱的地方
一个新品牌想做大
通常会从地价产品做起
大江先行占领入名机市场
贫界规模效应和供应链成没优势
让对手很难把价格卖得比大江更低
从而避免对方长大
在进入路线上
大江还以进乎内卷速度铁带
让对手无法追上自己的步伐
更深的布局还在生态层面
王涛想打造一个SDK平台
让全球大江用户都能够在平台上进行开发
对于大江来说
此舉除了能夠將創意懶入懷中
還能夠僅收編大席未來可能和大江形成競爭的潛在對手
通過市場風息突圍的流淨康
在王涛看來就是一條漏網之魚
2020年1月
飲食發布魔壞化運動相機1R
並宣布與來卡達成戰略合作
飲食在運動相機領域的佈局
就此全面撲開
8個月後
大江Pokey的2發布
一圖手錄為先運台相機的基本盤
飲食進水期後
推出了GO2
在這條清亮化Vlog設備的賽道上
大家與影師相互試探按流擁動
2023年 大家AXIN4發布
影師的A-S系列幾乎同期上市
這場戰鬥讓雙方的版圖不斷擴張
運動相機市場空間被進一步壓縮
儘管當時GoPro依然佔據75%的市場份額
但營收卻在持續下滑
直到2024年GoPro的市場份額開始崩潰
大家取而代之
成為了運動相機市場的份額第一
緊接著GoPro又被影師超越跌至第三名
GoPro開始殺破打滾
向美國貿易委員會提起了337調查
指控影時侵犯自己多項核心專利
試圖通過法律手段
將影時擋在美國的市場之外
影時沒有退讓中經聘請律師團隊
最終拿下了全面勝素
這不僅手桌美國市場的入場券
兩影時進了一套應對美食訴訟的實戰經驗
但影時之這對手從來不只有GoPro
劉靜康曾公開預判我
一旦影時進軍無人機
大江必然會在全境相機方向發起反擊
但他自己也沒想到
从说出这句话到事情发生 中间只隔了三天
2025年 大家的澳总三六零全景相机发布
三个月内 这款产品便拿下了全球43%的全景相机市场份额
应时原门85%的隆段份额瞬间被切掉一半
大家澳总三六零发布四个月后
应时正式关宣了旗下的全景无人机品牌应零
向大家核心领域发起反攻
刘敬康表示 做无人机并非是零食其意
其实早在五年前这个计划就与存在
但他也清楚
一旦跨出这一步,必然会引来大家最激烈的反制
他将大将未来可能会到来打击行为超加
毕竟影时所面对的是一个比自己强时悲的对手
所以刘敬康早在2020年变身前尚事
微声上印章纯楚单要提前融资
在影时的无人机团队中有近百名言发人员都有大将背景
这位后来大将起诉影时专利清权卖下了福底
不过性格这样的刘敬康从不为必嫌
他甚至在年会上公开感谢大将为他们配上人才
算是彻底奔达到了王涛的面前
順帶一提,大家還有一個別程,叫中國電子產品界的黃虎軍校,向宇蘇科技的王星星,還有雲京智能的張俊賓,都是從大江離開後自立門戶的,有意思是張俊賓和王涛兩個人都曾是從李澤鄉。
張俊賓離開大江後創辦了雲京智能,主作嫂弟及寫人,並從大江大規模挖人,對此王涛放出狠話,大江也要做嫂弟及寫人,並開始返向從雲京挖人。
这合唱不是现代版本是同仁生相间合态级呢
大江和影响战争并不仅仅只是挺正在产品层面的泥水我感
共用链销售渠道价格专利多维度的竞争也同时展开
影时上市前 习超过三人家核心公寐商
层面临过来自大江的排胎压力
部分公寐商不得不终止于影时的合作
这不是影时第一次碰到这种情况
刘警康对此已经有了愿
在共用链被切断后
影时紧急切换了并公寐商
稱助了這波來自大江的源頭攻擊
取道端也同樣不平靜
大江與部分商場簽訂排他協議
協議中清楚寫名不允許那些與大江產品
存在強勁中關係的品牌進入
甚至協議中還對影時指名道信
2025年雙11
大江發動了史上最大律格降價
正當所有人都等待影時反應時
劉靜康卻發了一條微博
他說大江降價是因為影時為此深感冒欠
並且宣布此前購買大江的用戶
可以領取影時100元待金券
同時發起初講活動
抽送大江或隱石的全家同产品
伤害不大 物物性及强
这场看似屌狼狼的舆论站背后
刘敬康其实并不打算和大江打价格站
他将真实的防线涉在线下
计划三年内将专灭电数量翻50倍
这样在线上被压死的利润
也能在线下通过体验与服务找回来
还能召开大江排他协议的封杀129
2026年3月
大江也开始打法律牌
针对隐食 六项专利全数问题提起诉讼
按键的焦点落在一个关键实验节点上
用实相关专利申请的时间
恰好集中在专利发明人离开大江后的一年内
流径康的回应非常直接
它成了大江的诉求
是将离职员工
一年内的相关专利都贵为极有
而设案的专利
则是影视内部完成的创意元房
按键中所设计的跳楼飞行技术创意
出自于自己
如果大家想要可以送给对方
战火随着影时新系列产品
在美国的发布
烧向了大阳别案
两家关于专历的矛盾
要从影响第一款
云台手持相机Luna说起
这款相机直接对标大家的Pokey的系列
也是两样眼中清全的核心专利
美国是Luna全球手发的第一站
大家选择在产品上是第二天
就提起诉讼
用意也很明确
就是要让渠道商看到这款产品
背后的法律风险
如此一来渠道商就不敢全力推这款新型
Luna的全球上市节奏也会被拖满
选至上大家也下了功夫
德州东区联盲法院
所以专利原告天堂之城
在这里起诉,大家能更快拿到销售禁令
但应时的应对速度超出了大家的预料
应时刚打完GoPro337调查案
专利速速的应对能力正圣
大家起诉紧两天后
应时就拿出了自己在全景和晕台算法上的专利
反素大家亲权
双方很快向着交着
但是就算大家在美国赢了官司
也只能禁止盧纳在美销售
国内的产现不会停
产品赚给卖网美国以外的其他市场
无法从根源暗死应时
于是大家把战场转回国内
並寄出了更具山上力的行為保全申請
一旦法院裁定貨批
影時就必須在判決前停止製造
生產線停買
全球供應鏈隨著斷裂
所以影時這次還能逃出圍繳嗎?
大江運影時交風
或許早已穿越了一場專利官司的範疇
他更像是一面鏡子
照出了中國消費電子行業的貶錢
而大江運影時在多條戰線的交風
也在願意種極其激烈的方式
為行業化出一套上位被寫名的規則
當一片市場逐漸變得擁擠
当竞争变得更加白热化,企业不可避免的会从错语竞争走向正面交锋
但比起谁数谁赢,更令人深色势
当一家企业战上行业的高位时,还要以什么样的方式与对手共存
这不仅仅是王涛或是刘敬康需要回答的问题
也是整个行业需要用时间输写的案
感谢大家的订阅和点赞
这里创造了Plaser我们下期见